歡迎收聽財經M平方
After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間7月9號下午1點整
本次的主題是
ETF狂潮你是跟風還是聰明選股
按下收聽我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
這個禮拜我們來專門聊ETF
為什麼呢
因為台股台灣今年行情大好
主動型ETF的表現也非常的強勢
關於大家最熟悉的0050
也有非常多類似的競爭者
甚至正二反一的延伸性商品也越來越多
甚至近期台灣版的全球VT
都要在證交所上市了
台灣ETF的總規模
截至目前為止
已經來到了7.8兆台幣
這個數字已經超過
2025年累計的規模了
大家只過了半年
就超越了去年一整年的規模
所以不只台灣人在投資台灣的ETF
台灣也可以透過很多方法
來投資全球的ETF
因為ETF其實就是一籃子的股票跟商品
把它指數化
總體經濟就是一個很好的連動
看好基本面之後
我們今天就來幫大家總覽
現在ETF我們究竟要怎麼看
例如說今年上半年
ETF資金流向到底流到哪裡
為什麼新興市場比美股更加吸睛
科技七巨頭能不能投資
以及主動式ETF為什麼成長這麼快
非常多ETF的內容都會在這一集
我們請研究員做解答
我們就邀請到研究經理Dylan
和我們聊聊今天ETF的大小事
歡迎Dylan
嗨 大家好
Dylan同時也是我們
財經M平方線上課程ETF講師之一
你自己還記得嗎
還記得
還記得那時候錄製有多緊張
今天會好好聊一聊ETF
不過在節目開始之前
先請Dylan幫我們回顧
本週行情重點
本週美國再次威脅伊朗
發動新打擊並恢復海上封鎖
但隨後川普又態度軟化
表示局勢將平息
但是油價在週三的時候
還是上漲超過5%
科技股在前幾天的賣壓之後
市場情緒稍微有好轉
跌幅有所收斂
半導體相關類股在週三
則是有所反彈
同時聯準會六月會議紀要表示
將人工智慧浪潮
中東戰爭
與關稅列為三大通膨風險
因此委員對於未來利率的方向
表述更加平衡
支持升息維持利率不變
或是降息的勢力大概是相當的
美元指數維持在101左右
謝謝Dylan
剛剛講到的聯準會會議紀要
其實也在我們的短評裡面
我們也有寫上
但如果你想看
聯準會每一次它公佈了
它當下FOMC會議究竟是
偏鷹還是偏鴿
我們也用AI聯準會鷹鴿派指數
大家有興趣的話
可以自己到財經M平方網站搜索
你就會知道
為什麼這一次會議紀要
大家出來會說偏鷹
有時候會說恐鷹
媒體每個人的角度都不太一樣
但用AI量化之後
大家可以來觀察
今天的節目開始之前
跟大家分享一個消息
據我們的HR表示
我們要釋出職缺
這次職缺的稀有程度
大概跟抽到SSR的卡差不多
現在應該要講戰鬥陀螺
可能大家比較有感覺
像是神龍等級的
我沒有玩戰鬥陀螺所以不知道
也就是說我們研究團隊要徵才囉
這次要徵的正是研究團隊
我們知道在收聽節目的聽眾當中
其實有默默藏著不少
金融從業人員或是專家
所以這次也特別向大家招招手
我們同步開放兩個職缺
如果你已經有兩年以上
甚至更豐富的研究經驗
歡迎應徵我們的金融研究員
如果你現在才剛加入
剛開始來看這個市場
但是你對總經跟產業研究充滿了熱情
在學習上也具備了基礎能力
不過還沒有正式成為研究員過
也歡迎挑戰我們的研究助理職位
也可以簡單跟大家分享
基本的薪資福利
我相信聽眾朋友也很好奇
到職第一年就按比例
享薪資14個月起以及7天特休
我們每兩年一次的員工健檢
可以自己選擇彈性的上班時段
另外也聽說現在辦公室廁所
也是招募的兵家必爭之地
所以HR特別交代我一定要提
我們剛搬到新的辦公室
全新的裝潢
在這個忠孝東路上
坐擁101景觀第一排
廁所乾淨到不行
希望這個有吸引到
對於財經M平方有一些想要再挑戰的朋友
言歸正傳
在AI世代
我們依然相信公司的競爭力
除了來自於產品
更來自於每一位夥伴
所以歡迎一起加入財經M平方
一起成為有競爭力的夥伴
那除了研究職缺
我們其實也一直在招募許多同事
所以有興趣的朋友
都可以點擊我們資訊欄
加入我們財經M平方
身為財經M平方的研究員
也是從實習開始做起的
你有最有感的心得或福利要補充嗎
我覺得像你剛剛提到了健檢
因為我這個月也要去健檢
所以就是很有感覺
再來是我們如果是連假
放假前一天是可以比較早走的
所以如果要安排高鐵
或是機票的行程是比較好安排的
還有就是如果
有時候連假會需要補班
我們公司規定補班都不用來
多好啊
對啊
等於多放好幾天假
我們研究員在自己的領域上
當然就是兢兢業業
但是在公司給的福利
其實研究員也是有感覺的
所以有興趣的話
都在我們本集的資訊欄
我們在財經M平方等你
我們就開始今天正式的主題
好的馬上開始我們今天的主題
我們分兩個部分
第一個部分探討行情和ETF
第二個部分一樣會進行
許多用戶有些問題
我們請Dylan幫大家回答這些問題
一開始先聊一下最近的行情
算是比較大條的
這禮拜大家很關注的記憶體大廠三星
它公佈了最新的財報
營收成長120%
營業利益成長高達1810%
我還確認這個數字有沒有寫錯
沒錯1810%
它們也號稱一年賺到過去40年的總和
這應該算是大幅優於預期
但股價卻是大跌的
Dylan我們是怎樣看這件事
它的營業利益
不僅是創下單季自己的歷史新高
甚至還超越了NVIDIA的營業利益
就是跟他上一季比的話
像你剛剛講到
也大於過去三星歷史獲利的總和
同時他的這次營收是171兆韓元
年增率大概是129%左右
不過我覺得看到市場上在解讀
為什麼盤後是下跌
就是他財報公佈後隔天是下跌
原因之一可能跟部分
有些比較樂觀機構預估的174兆韓元
是有一點點落差的
大概差了3兆韓元
但我覺得這3兆韓元不用過度解讀
因為從各種角度來看
他這個數字都表現得非常非常好
所以不用太擔心基本面
下跌我覺得還是反映跟韓國的市場情緒
還有融資槓桿有關
尤其是槓桿ETF
韓國股市在5月核准了一批
直接掛鉤三星還有海力士的槓桿ETF
吸引了龐大的散戶資金
規模已經一度達到450億美元
這類具有每日再平衡的槓桿ETF
所謂的每日再平衡就是說
今天指數跌2%
槓桿ETF就要跌4%的意思
就是每一天如果是兩倍的話
它的跌幅就會是原本的兩倍
那就引發了機械式的下跌
還有追殺的狀況
所以使韓國股市的波動是加大了
甚至觸發熔斷機制
我跟大家分享一個數字
就是韓國KOSPI指數
在歷史上只有觸發12次的熔斷
那有6次都發生在今年上半年
大家有沒有覺得很熟悉
就是最近的市場裡面都會聽到
韓國又熔斷韓國又熔斷
其實有6次發生在今年上半年
有一些是個股的熔斷
有一些是期貨熔斷
那我講的這個是全市場熔斷
就是整個股票市場暫停交易
那最近的一次還發生在這禮拜
也就是可能很多的原因
是跟槓桿ETF有關係的
甚至連韓國金融院他們的院長
都在近期表示說他有點後悔
在5月底的時候批准
這些所謂的個股槓桿ETF
這也就是我們一直在
不只在研究報告
還是在我們很早之前的
ETF課程裡面就有提醒過
就是槓桿ETF需要注意的事情是
它有波動率耗損的問題
譬如像我圖上呈現的表格
譬如說第一天漲5%
第二天跌5%
最後你的原始指數會下跌
大概是-0.25%左右
但是如果是槓桿ETF
因為它每日要乘上兩倍
其實算出來之後
兩倍槓桿ETF甚至會有1%的跌幅
所以槓桿ETF它會有很明顯的問題
就是它的波動率會耗損
譬如說如果期間出現
很長時間的下跌
時間越長跌幅越深
它可能反而在長期的報酬
不見得會比原本的指數報酬還要來得更好
剛剛Dylan講到的內容
如果你過去參加過我們的ETF
全球投資交戰守則
也就是我們線上課程
你一定會知道
他講的槓桿型ETF的利與弊
如果你現在還想要來進修上課的人
也可以點擊我們資訊欄
學習ETF的交戰守則
其實可以減少人云亦云的FOMO狀況
有興趣的話可以點擊我們資訊欄
我們講到的狀況也是今年上半年發生的
就是資金狂潮
所以什麼東西都可以操作
不只南韓
其實台灣跟美國
台灣尤其也是的
如果細看的話
好像不是全球股市都在漲
資金的分配其實是不太均勻的
Dylan我們從ETF的資金流動角度
有發現哪些趨勢嗎
好
2026年上半年
全球股市還是呈現一個分歧的狀況
全球股市ACWI指數上漲大概11%左右
美股上漲大概10%
美股又繼去年之後
再度落後於全球股市
沒有比全球股市好
這其實是很罕見的情況
因為我們以前都會說科技的創新
常常發生在美國
不過全球股市分散
或是說分散佈局的這個觀念
我們從去年開始就反覆強調
如果你們有參加我們很多次的MEO
跟我們去年的展望報告
其實就有提到全球分散
是現在比較好的一個投資趨勢
我們可以打開我們的工具箱去看
全球各個市場現在的股價報酬表現
我時間就是抓2026年1月到今年的6月30號
就是今年整個上半年的狀況
就可以看到表現最好的確實就是像南韓
達到118%
像台灣也是達到62%
其實就是大家可能會覺得投資台灣
今年應該都是買什麼賺什麼
其實就是這個原因
因為整個市場表現都非常非常好
相對之下
台灣跟南韓在MSCI定義中都是新興市場
但是不是所有新興市場表現都是成長的
比如像是印尼中國還有印度
則是在上半年出現負成長
OK那聽起來的話
新興市場內部的表現也不是這麼的一致
也是有分化的狀況
那我們是怎麼樣看這樣的趨勢
我們在最新的報告裡面有提到
一個新興市場權重變化的這個觀點
我們可以觀察過去5年
中國在新興市場的權重
其實是大幅下跌了
下跌超過10個百分點
也就是說在2020年的時候
中國本來是第一大的組成
也就是說你投資新興市場
最大的就是買中國
但現在因為少了10個百分點之後
它的排名已經往下掉了
反而今年台灣成為了新興市場裡面
佔比最高的一個經濟體
所以其實我們從
比如說中國的佔比下滑
印度佔比下滑
台灣南韓的佔比上升
就可以知道說其實
新興市場的配置邏輯有點變了
就是今日的EM
所謂的新興市場
更偏向是亞洲科技硬體
還有半導體供應鏈的ETF
跟以前的
比如說反映中國的內需
印度的內需
這種趨勢是有一點點已經開始
投資邏輯已經開始轉變了
我們從數字上來看
台灣目前的權重是27.3%
中國現在是19%而已
所以台灣表現還是很厲害
台灣就主導了整個
新興市場的一個狀況
新興市場的投資
是不是也跟我們一直在講的
製造業循環是有掛鉤的
我們以前在學
製造業循環往上的時候
就有利於投資新興市場
除了新興市場之外
如果現在投資者
他現在還是看好
整個製造業循環是向上的話
還有哪些類別的ETF可以做投資
好我們先來聊一下製造業循環
我們其實也是反覆強調說
我們這次的製造業循環
是跟生產力循環共振
也就是說現在其實就是
走了一個半導體AI趨勢的循環
所以我們看到最新的
MM製造業週期指數
已經上升到0.55了
這也是好幾年來的新高
甚至出現了
罕見的二次上升的情況
也就是說在去年的時候
我們一度會擔心說
製造業週期下滑
但是其實它下滑的時間很短
馬上就開始走向第二次上升
這就跟整個AI趨勢有關
我們現在已經正式進入
主動補庫存的階段
也就是說廠商也很樂觀的
看待未來的經濟發展
已經開始願意去增產
去應對現在市場的需求
所以我們可以看到
在整個製造業好的情況下
在類股的方面也有一點改變
比如說我們先來看一下第一個因子
就是高BETA的這個股票清單
跟低波動股票清單
可以發現高BETA
是明顯高於低波動的
那所謂的高BETA就是說
它去追逐比較對市場反應更敏感的
這些股票清單
也就是說現在
市場上是所謂的Risk-on
就是現在是追逐風險情緒的一個情況
我們再來看到產業的部分
我們可以觀察我們自己編製的
循環性類股跟防禦性類股指數
你可以發現現在循環性類股
是遠高於防禦性類股的
那循環性類股裡面就包含了
比如像我剛剛講到的
半導體供應鏈
尤其是硬體的部分
那防禦性就是所謂的
比如像醫療保健公用事業等等
那現在循環性類股表現這麼好
也是代表說市場正在追求一個
比較高風險的一個情緒
不過當然我們還是要提醒
製造業週期
我們現在是在主動補庫存
主動補庫存後大家會擔心
那下一階段
被動補庫存什麼時候會來臨
所謂的被動補庫存就是說
當我們今天廠商雖然
持續的在增加庫存
但是下游的需求開始減少的時候
庫存可能會開始堆積的情況
這個狀況就代表是說
製造業可能要開始走下行了
我們在7月的月報就有提醒
第四季是一個很重要的檢驗期
尤其是包含說
科技大廠的資本支出
還有台灣出口
還有我們很常提到的
新訂單跟存貨的比值
這三個數字可能是我們去判斷說
接下來會不會走到
下降週期的一個關鍵
Dylan剛剛講到的這個循環位階
可以當作你要擇時投資的重要參考
那如果你有參加我們在7月7號
其實也是錄音的前兩天
舉辦的由Vivianna主講的
線上投資論壇
你就會很清楚的知道
現在處於什麼樣的位階
未來會因為什麼樣的指標變化
進到下一個階段
Dylan剛剛有給了一些提示
硬體聊完之後
我想問回科技股
尤其是美國的CSP
理論上他們走在這波AI浪潮最前面
應該也是最受惠的
AI基建
他們就是一種基建
但今年的表現沒有那麼強
資金都跑去了半導體硬體公司
Dylan我們怎麼樣看這個趨勢
這樣子會持續多久呢
現在AI雖然需求很強
不過科技巨頭也面臨到
所謂的軍備競賽壓力
每個人都要說要發展雲端事業
每個人都說要蓋資料中心
每個人都要增加資本支出
資本支出越來越多
會影響一個很重要的
財務概念叫做自由現金流
自由現金流就是現有的現金
減掉資本支出
如果這個值越低
代表說他們
花太多錢在資本支出
可以這樣去理解
我們看到五大雲端科技巨頭的
自由現金流預估
從現在開始已經很明顯地滑了
根據我們現在看到市場的預估
在2027年可能會
五個加起來可能會很接近零
這個代表是一個
等於他們沒有自由現金了
是一個小小的警訊
這個狀況會反映在
他們股價最近的表現
這幾個科技巨頭在整個市場上
也是表現得比較不好
不過相對之下
他們把錢都花在資本支出
資本支出的錢就進到誰的口袋
他的上游
就是所謂的硬體
就是我們提到的
比如說像記憶體
像台積電等等
所以看到科技巨頭
如果是在硬體方面的
他們的自由現金流
已經從現在開始大幅上漲
甚至他們的漲幅
會在接下來幾個季度持續擴大
我們看到這種
自由現金流流動的情況
至少會持續到2027年
這可能就解釋了
為什麼看到上半年
雖然科技股整體表現很好
但資金有很明顯地從科技股
流向所謂的硬體股
是一個很重要的原因
賣產值的公司
對
我剛剛講到
這個自由現金流的趨勢
也可以開始觀察到一些
投資的意涵了
我相信大家沒有人會
擔心所謂AI生產力
可能會中斷的問題
大家還是很看好AI的
但我覺得大家在投資上面
不論是大型機構還是散戶
都已經開始
透過選股分擔風險
譬如說我們看到有檔ETF叫GFLW
它是自由現金流成長的ETF
它就是把
幾個重要的公司
自由現金流成長最多的
把它收集在一起
所發行的ETF
看到它今年的報酬表現
表現得比大盤還要來得更好
代表說資金
已經開始透過投資這些
現金流入的公司
來進行避險
第二檔ETF是高品質ETF
高品質的ETF
它是從S&P 500指數裡面根據
譬如ROE還有應計比率
及財務槓桿比率篩選的公司
也就是說他們把
財務表現最好的公司
組合在一起發行ETF
一樣地它今年的報酬表現
也是比大盤還要來得更好
可以看到我剛剛提到的
自由現金流的概念
以及科技股本身的資金輪動
已經可以開始觀察到
一些新的投資趨勢了
好 謝謝Dylan
我們大概了解了一下
科技股跟厲害的
高品質賣產值的ETF
它們現在的差別都在S&P 500裡面
但你如何選擇對的ETF就很重要
講到選擇對的ETF
現在台灣人投資ETF
有一種取捨是無腦跟主動型ETF
到底什麼是主動型ETF
從去年5月
台灣首檔主動型ETF上市之後
就快速成長
現在的規模已經突破了9000億元
所以Dylan你藉由這次
跟大家分享一下
什麼是主動型ETF呢
跟我們傳統投資的
被動型ETF有什麼差異
為什麼現在投資人會追捧它呢
我們也可以回到
剛剛提到的ETF課程裡面
有整理一個表格
被動式ETF這個概念比較簡單
它有一個
比如說我訂定一個規則
我永遠只選市值最高的股票
這個規則就會永遠適用
所以它的股票組成就會自動地
應該說是被動地去做改變
這就是所謂的被動式ETF
主動式剛好跟它是相反的
它沒有一個固定的追蹤指數
裡面的股票持倉
是由經理人自己決定的
所以它有更高的自由度
這有什麼好處呢
尤其在像是台股
市值型ETF裡面
你只要放了台積電
市值就很容易超過
它的佔比會超過50%
所以就很容易受到
比如說你可能投資了整個大盤
但你有一半的佈局
是在台積電
主動式ETF就可以避免掉這個問題
因為它們的權重配置
跟它們選股的邏輯
都是經理人判斷的
所以它們可以優先佈局一些
比如說像是還沒有很成熟
但前期很看好的一個產業
或相關的中小型供應鏈公司
這也解釋了
為什麼今年主動式ETF
在透過這些佈局
在AI供應鏈的情況下
績效表現會這麼好的原因
主動型ETF感覺都是表現比較好
它有沒有什麼風險需要留意
長期來看應該投主動還是被動好呢
觀察今年的績效可以看到
我們在ETF專區裡面
可以選擇主動
根據今年的績效排名
因為今年主動式ETF的績效
高達80% 90%
都非常非常強
主要原因就是因為
可以看到它們標題
都叫什麼台股增長
AI新動能 新經濟等等
就可以知道
它將很多資金放在AI供應鏈上
譬如說像先進製程
IC設計 封裝測試 散熱
等等這些公司
我剛剛有提到
如果你投資半導體
如果你像0050一樣放在台積電
市值就可能會超過一半
不過因為主動式ETF它們的佔比
或它們的選股邏輯比較有彈性
所以它可以透過比較小型的公司
或中小型的公司
來增加放大它的獲利
不過主動式ETF真的有比較好嗎
可以去觀察它們選股的邏輯
是來自它們真的很會選
還是它們看對了產業趨勢
譬如我們一直反覆提到AI供應鏈
AI供應鏈在台灣最重要的
就是所謂的半導體供應鏈
我們在ETF專區看到
我們主題可以
選擇半導體供應鏈的主題
就看到台灣跟半導體有關的ETF
看到被動的半導體ETF
今年的績效表現
還有超過100%的
也很強
譬如看到前幾名
包含像富邦台灣半導體
其餘半導體等等
它今年的績效也是80-90%
甚至超過100%
也就是說
今年主動式ETF
勝出的關鍵
很可能是來自產業配置
而非單純的選股能力
我們可以觀察到
你只要選到半導體相關公司
今年的表現都會算是不錯的
就算是被動式ETF也一樣
所以
主動式ETF是否更好
還是要去觀察幾個週期
因為現在是製造業上升週期
所以你投供應鏈
只要踩對產業
你只要投
甚至中小型公司的績效表現都很好
但真正的考驗可能是
如果接下來在第四季
或明年到來的
製造業開始走緩
開始下行的時候
這些主動式ETF
有沒有辦法根據時勢
而趕快調整它的股票組成
去減少它的曝險比例
這可能會考驗到未來
主動式ETF經理人的
選股能力的真正時候
所以現在沒辦法定調說
主動真的比被動來得更好
還是要再觀察
OK 如果大家有看到
Dylan現在的畫面
你也可以直接到我們的
台灣ETF專區
或是美國ETF專區拉一下
你就會知道主動型是哪些
你自己有興趣的
被動型是哪些
把時間拉長來看
因為海外的時間當然就比較長
拉長來看就知道
它長期的績效表現如何
因為主動型剛剛講了
它非常看重的是
基金經理人的選股能力
好 也謝謝Dylan的分享
我們大概把ETF的概要
一些大家現在在風頭上的一些名詞
跟怎麼選擇的邏輯
都包裹了一下
還有很多重點
包含即將上市的台灣版的VT
它的長期價值是什麼呢
那比特幣跟貴金屬的ETF
到底落底要落到什麼時候呢
更重要的是
我們到底推薦哪些ETF
這些都會在我們最新的報告裡面
你只要訂閱我們的MM MaxAI
你就會看到我們這份報告
更重要的是裡面有一個推薦表格給大家
大家現在在畫面上看到的
有興趣的話就點擊資訊欄
加入我們的MM MaxAI
也藉這個機會提醒大家
我們的MM MaxAI訂閱活動
即將進入倒數尾聲了
年繳用戶有最有感的升級
也就是7月中下旬
我們會開始陸續更新
眾所期待的AI功能
目前正在如火如荼地進行測試和優化
也因為上面講到這些成本
我們會有更多的TOKEN要加入
所以財經M平方的CAPEX
也在快速地上升
別拿這個來除我們的營收
快速地飆升
團隊在不斷討論之後
決定在這次檔期之後
我們就會調漲整個方案的價格
如果你已經是訂閱用戶
不用擔心
你將保有當前的訂閱優惠
還沒有加入的聽眾朋友
就趕快把握倒數時間加入
大家聽到的時候應該只剩倒數兩天
或是一天
大家可以自己到官網去看一下
下一個主題我們來聊聊
最近用戶有什麼樣的Q&A
我們請Dylan來回答
好的 進入我們第二個環節
也先謝謝大家在YouTube影片下方留言
這次的Q&A我們包裹了7月7號
我們的MEO
我們的現場展望會
來不及回答的用戶問題
利用這次Q&A幫大家回覆
也提醒大家
現在觀看我們YouTube頻道的觀眾
還有三成以上
沒有訂閱財經M平方的YT
如果你覺得每週的內容
對你的全球經濟觀察很有幫助
就邀請你動一動食指
旁邊按一下訂閱
那個紅紅的按鈕
我不知道是不是紅色的
總之訂閱按鈕幫我們按下去
如果10萬人訂閱
我們就來做一波大的活動
大的活動是什麼到時候再說
我們就來問用戶的問題
第一個用戶
來自我們YT的用戶
徐先生
他問說Meta成立Meta Compute
向外部客戶出售過剩的算力
引發了市場的擔憂
算力供給是否已經趕上需求
快要供給超過需求了呢
請問財經M平方對此的分析跟看法
這個問題的重點是出在過剩算力
因為出售算力
不代表Meta本身的算力過剩
我們從各個數據去驗證
我們覺得Meta出租
或所謂的出售
比較可能是針對推理應用
或託管外部模型的
既有算力資產
也就是可能像H系列的GPU
不代表他們已停止追求高階算力
比如說我們看到他今年的
全年資本支出的指引
還是高達1250到1450億美元
這還是很驚人的
因為去年大概只有
700多億美元
看到他近期的行動
還有跟CoreWeave等廠商簽約等等
所以我們可以判斷
Meta本身的內部
AI算力需求還是很大
也就是說他出售的比較像是
低階的例如H系列GPU的
這些算力資源
而不是會把高階算力都出租出去
不過這當然還是要等他們
官方出來說明清楚
大家才會知道
看起來他也沒講
大家怪他沒有講
反正就是資金過度集中
所以任何風吹草動
大家都會很緊張
還是回過頭來看
他給的財報數據
因為如果他真的覺得算力過剩
就不用做那麼多資本支出
所以可以用數據驗證
要怎麼判斷這條新聞
而且這件事不只是Meta的事
之前一陣子xAI
他也是租了他的Data Center
給了Anthropic
為什麼沒有說算力過剩
所以這就是風吹草動
所以大家持續看一下
真的要看他的數字
重點是看資本支出有沒有變化
好 第二個問題
再來這位用戶問到
印度經濟的前景如何看待
這題我們也同步使用MM MaxAI
在畫面上
協同Dylan一起回答你的問題
Dylan
好 可以看到
剛剛已經請AI跑出最新的結果
我們在剛剛前面的段落就有提到
現在投資新興市場的邏輯有變
以前我們可能很看好某些國家的
比如說人口成長 內需成長
我們可能就會投資印度
但現在投資新興市場
或所謂的投資全球股市
邏輯會比較偏向
哪些產業 哪些國家
更能受惠於AI供應鏈
印度可能在這個部分
就比較稍微有一點劣勢
比如說我們看到
在AI分析的第二段裡面
就有提到它的產業結構
包含它錯失了AI浪潮
跟科技供應鏈的佔比
不夠高這件事
尤其在硬體供應鏈的部分
這可能就影響到他們最近股市的表現
是比較落後於其他國家的
好 下一題
這題用戶問的是
日幣為何貶值這麼多
這麼地平鋪直敘
我們一樣問MM MaxAI
加上Dylan的分享
我不知道他原始問題是什麼
因為這點是我改的
他原本是寫日幣這麼弱 問號
沒關係 都一樣簡單
我不太明白原始問題是什麼
都一樣簡單
日幣確實是
今年以來算是
應該說這幾年來一直
都表現非常弱的貨幣
甚至在本週又再度破了162關口
又創了好幾年以來最弱的表現
我們可以去想的是
上個月日本央行其實有升息
為什麼在升息的情況下
日圓好像都沒有被救起來
主要原因可能還是跟
美日的利差有關係
美國現在利率還是比日本高
這是第一點
第二點是
雖然美國還沒有真的升息
但他升息的利率預期
年底的利率預期
還是有點小幅上修
所以即使日本央行升息
美日利差還是沒有出現
很好的收窄
所以使日圓繼續貶值
再來看到的是財政問題
今年在面對中東能源的一些
供應鏈不穩定的問題時
日本做的是補貼
補貼企業 補貼民生需求
補貼勢必會造成財政支出的擴張
早在整個中東戰爭爆發前
日本今年的政府支出
就已經創了很多新高
這些補貼對他們的財政壓力比較大
尤其是這些補貼
後續能不能把錢收回來
是一個未知數
因為這單純是給予企業和民間資金
所以是財政的問題
這也是影響日圓很重要的因素
再來我們也可以看到
日本是能源進口國
這可能是和美國最大的不同之處
美國在石油和天然氣都已有大量出口
但日本純粹是進口
這種情況下
只要中東局勢不穩
日圓也可能受到比較明顯的拋售
我們今天的最後一題
這一題也是我們在MEO
論壇用戶的提問
他想問台灣跟美國一樣嗎
你們說美國的通膨
5月應該就是高點
台灣也是嗎
Dylan
我們先來看一下6月的通膨數據
台灣的CPI達到2.6
這創下17個月以來的新高
也處於歷史相對高檔
相對於歷史平均來說
這個數字可能和6月的豪雨
造成食物價格上漲有關
因為6月是梅雨季
所以許多
特別是葉菜類的價格上漲
使整體CPI被推高
再加上國際油價帶來的壓力
台灣CPI在今年以來
呈現走升的情況
不過這需要擔心嗎
我們看到央行
在上一次有提供
今年的整體預估
雖然有所上調
但是今年的平均
目前預估在1.91左右
也就是說1.91仍是
可以被接受的水準
還是低於2的水準
而且央行預估時
油價還沒有開始顯著下跌
現在油價又下跌得更多
所以我認為
甚至1.91有機會再被下修
如果從1.91來看
今年的通膨高點可能會落在6月
跟美國也差不多
通膨的風險
我們在台灣還沒有看到
很大的問題
謝謝Dylan
我們把最近用戶幾個重要的問題
用Q&A的方式回答
這邊也可以分享
上一集也有用戶留言
講到一句話
他說
M平方不是先知嗎
為什麼不多講一些先知
要講的東西
這段話讓我們也很有感觸
也要提醒聽眾朋友
總經投資要能自主思考
所以M平方不是先知
我們是透過數據變化
提前拋出觀點
每週的Podcast
幫聽眾朋友
整理數據和市場觀察
決策權一直都握在
各位聽眾朋友的手中
這也是我們一直以來強調的
讓數據說話
也謝謝所有聽眾朋友
給我們的意見和鼓勵
我們今天就錄到這邊
非常謝謝Dylan帶來的精彩內容
最後別忘了
MM Max的訂閱檔期活動
大家聽到時就是最後倒數階段
如果你想要用年前最優惠的價格
體驗M平方的觀點
數據 工具服務
並且擁有持續升級的AI功能
活動只到7月14號中午12點
趕緊把握機會加入M平方
今天節目就到這邊
喜歡我們的話
記得在底下給我們評價
並且訂閱我們
讓我們可以做得更好
我們下週見
拜拜